1. 关于静态语言和动态语言：
- 静态语言一般是编译型的，要求运行之前完全转化为二进制机器语言，C，C++，JAVA，C#，因为编译之后没有其他保证内存安全的手段，所以一眼要求强类型
- 动态语言一般是解释型的，不要求完全转化为二进制机器语言就可以边解释边执行，ASP，PHP，SHELL，python，perl，运行时有解释器可以保证内存安全，所以可以是弱类型，也可以是强类型，SHELL便是弱类型

2. bash变量类型（变量的命名方式，由数字字母下划线组成，不能以数字开头，不能与系统中已有的环境变量重名，不然会覆盖环境变量的值）
- 环境变量，作用域为当前shell进程及其子进程，使用export varname=var来定义。**注意**，脚本执行时会自动启动一个shell进程，其中有两种：①通过命令行启动的脚本会自动继承当前shell定义的环境变量②系统自动执行的脚本（非命令行启动）就需要自我定义各种环境变量。且环境变量的作用域一定是当前进程及其子孙进程，对其他进程和自己的父进程无效。
- 本地变量，在bash进程内相关联的变量，引用相关变量使用${VAR}即可，{}可以省略，但是这种情况下需要加花括号，如echo "There are some ${PIG}s"，这种情况必须加，否则系统会认错变量名，只要后面紧跟的不是变量名可以使用的字符都可以，**注意**，双引号是弱引用，会做变量替换，而单引号是强引用，不做命令替换。如声明NAME=Jerry，然后打印echo $NAME即可。如果此时在使用bash命令打开另一个bash进程，则不能访问这个变量，因为这个变量只与一个进程相关。**局部变量**也属于本地变量，但是只对当前函数有效，使用local varname=var定义即可。本地变量作用域为整个bash进程，局部变量作用域为当前代码段。
- 位置变量，用来引用执行脚本的参数，$1,$2......。具体的意义对应着脚本的参数，
- 特殊变量，系统定义好的特殊变量。如$?用来表示上一个命令的执行状态返回值，如每一个命令执行完之后，使用echo $?可以打印出这条命令的执行结果或返回代码（0-255，一般情况下0表示正确执行，其他的为错误执行，一般1,2,127系统已经占用，其他的自己可以写脚本时自己定义所表示的意义）。如判断一个用户是否存在id USERNAME &> /dev/null；echo $?即可。$#代表参数个数，$@和$*代表参数列表。

3. 撤销变量，可以使用unset VARNAME即可，因为创建变量时一般省略set。注意不要加$，一定注意当操作变量值时才使用$VARNAME。

4. 查看当前shell中所有变量，可以使用set命令即可，包括环境变量和本地变量。查看当前shell中环境变量可以使用printenv，env，export

5. 使用变量的几种方式：
- ANIMALS=pig；ANIMALS=$ANIMALS:goat；则echo $ANIMALS为pig:goat
- 想要在path环境变量前加一条，则export PATH=/usr/local/mysql/bin:$PATH

6. 对于shell来讲，所有变量的值默认都是字符串，如A=1，B=2，C=$A+$B，则C的值为1+2。

7. 对于脚本来说，实际上就是很多按照需求的命令的堆砌，但是内核只能执行二进制可执行程序，而脚本文件是一个纯文本文件，非二进制可执行程序。因此，当运行脚本时，需要重新启动一个bash进程。因此，在脚本的第一行需要写魔数（shebang），由#!开头，后跟解释器路径。其余的行使用#开头代表注释。注意，创建好脚本文件后，默认没有执行权限，使用chomd +x *.sh加上执行权限。当然，如果不给执行权限的话，也可以使用bash *.sh来手动使用bash来运行这个脚本。

8. 命令间的逻辑关系，&&、||都会有短路
- id user1 || useradd user1 与 ! id user1 && useradd user1相同意义，当用户user1不存在时，创建user1
- id user1 && echo 'hello user1' 与  ! id user1 || echo 'hello user1'相同意义，当用户user1存在时，输出
- id user1 && echo "exist" || useradd user1，表示如果存在，打印，否则，添加。! id user1 &&  useradd user1 || echo "exist"
- ! id user1 && useradd user1 && echo "user1" | passwd --stdin user1 || echo "exist"如果不存在，新建并设置密码，否则打印
- 如想要打印一个文件的行数，当文件行数超过40时，打印"large file" [ $(wc -l /etc/passwd | cut -d ' ' -f 1) -gt 40 ] && echo "large file"，一定注意使用合适的方式引用命令的执行结果和命令的返回代码以及变量的值等。

9. 条件测试类型，主要有三种，整数测试、字符串测试和文件测试（文件是否存在）。条件测试表达式常用的三种：[ expression ]（一个中括号是bash的命令），[[ expression ]]（两个中括号是bash的关键字），test expression
- 整数测试：①等值比较-eq，如[ $A -eq $B ]，echo $?即可测试二者是否相等；②不等值比较-ne，相等返回1，不相等返回0；③-gt，测试是否大于；④-lt，是否小于另一个数；⑤-ge，大于等于；⑥-le，小于等于。
- 文件测试（都是单目运算）：①-e FILE，是否存在[ -e FILE ]；②-f FILE，是否为普通文件；③-r，-w，-x测试指定文件对当前用户来讲是否有某个权限。
- 字符串测试：①==判断字符串是否相等；②!=判断字符串是否不相等；③> < >= <=也是合法的测试字符。**注意**，这些测试符号一定要和变量之间加上空格！④-n 测试字符串是否为空；⑤-s 测试字符串是否为不空

10. if语句，判断条件可以是命令的返回代码，也可以是各种条件测试，总之在linux中返回值为0代表真，其余一律为假
- 单分支的if语句
if 判断条件; then
  statement1
  statement2
  ...
fi（必须单独在一行）
- 双分支的if语句
if 判断条件; then
  statement1
  statement2
  ...
else
  statement3
  ...
fi
- 多分支的if语句
if 判断条件; then
  statement1
  statement2
  ...
elif 判断条件; then
  statement3
  ...
...
else
  statement
  ...
fi

11. for循环，for的基本格式如下：
for 变量 in 列表; do
    statement
done
如：
for i in 1 2 3 4 5 6; do
    statement
done

12. 如何生成列表
- 整数列表：①{1..100}；②seq [起始数 [步进数]] 结束数，注意在for中使用时要命令替换；

11. 在shell中做算术运算
- 使用let命令，如let C=$A+$B，便可以做运算
- 使用[]，如C=[$A+$B]，如echo $[ $A+$B ]
- 使用(())，如C=$(($A+$B))
- 使用expr，表达式中操作数与操作符要有空格，且要使用命令引用，如C=$(expr $A + $B)

12. 使用bash的选项调试和执行脚本
- bash -n *.sh检测语法错误
- bash -x *.sh显示出所有的执行语句

13. 注意，如果程序没有明确指出退出码，则最后一条命令的退出码就是整个脚本的退出码，所以非正常退出脚本的一定要手动执行退出码。

14. shift命令，在脚本编程中对于参数，想要用$1引用第二个参数，则需要shift一下。

15. 选项如何设置？其实很简单，只需要将参数字符串的比较为"--option"即可







