1. 操作系统的组成结构：内核+外壳+外围软件，其中库函数是封装了内核提供的系统调用具有一定功能的可执行程序，但是没有入口，因此只能被调用运行。在windows上是dll， dynamic linked library，而在linux上是.so，即shared object

2. liunx中有三种常用的GUI系统，Gnome（C），KDE（C++)和XFace（多用于嵌入式的轻量级桌面系统）。有多种CLI：bash（默认、最广泛、最强大）、csh、zsh、ksh、tcsh等。GUI和CLI都属于shell，shell只是一个人机交互的程序而已，任何通过shell启动的程序，只要shell程序退出，程序也会退出。

3. 虚拟终端（Ctrl+Alt+F1~F6）即可打开不同的终端，用于模仿多用户多显示器同时使用一台主机的情况。

4. shell的特性详解。shell是操作系统中用于和用户交互最近的一个程序。广义的shell包括GUI（Gnome，KDE，Xface）和GLI（sh，csh支持编程接近C语言，ksh，bash默认的linux shell，tcsh，zsh）
- shell自身也是一个可执行程序，当用户登录之后，就会为该登录用户打开一个shell进程。不同用户登录都对应着shell程序，但是确实不同的进程，互不影响。即使是同一个用户在多地登录，也会启动不同的shell程序。
- shell自身是一个外部命令，说明shell是一个可执行程序而已，但shell自身带有内部命令。
- 在shell中还可以开启子shell，开启的shell进程是父子关系，但关系不大，使用exit退出当前shell

5. bash是大多数发行版linux的默认shell，以下是bash支持的几种特性
- 命令历史（上下键切换）
- 管道、重定向
- 命令别名（alias custom='rm -i'即可自定义命令别名，且定义的别名只在当前shell的声明周期内有效，作用范围为当前shell进程。单独的alias可以显示系统中定义的所有别名。很多常用的命令都可以建立别名以提高使用效率。使用unalias+别名即可插销）
- 命令行编辑（ctrl+a跳到命令行首 ctrl+e跳到行尾 ctrl+u删除光标至行首 ctrl+k删除光标至行尾 ctrl+左右箭头可以一次跳一个单词 ctrl+l清屏
- 命令替换，如echo "The current directory is $(pwd)"  touch file-$(date +%F-%H-%M-%S).txt按照时间创建文件。使用$(COMMAND)或反引号~COMMAND~
- 命令行展开
- 文件名通配（globbing）：*匹配任意长度的任意字符  ？用于匹配任意单个字符  []用于匹配指定范围内任意单个字符如   [abc][a-zA-Z]等   [^]用于匹配处于范围外的单个字符。事实上，bash里内置了很多取值范围，如[:space:]代表所有空白字符，所以[[:space:]]匹配一个空白字符[[:punct:]]匹配一个标点符号，通过man 7 glob查看说明。
- 使用变量
- 支持编程（将多个要使用的命令以某种逻辑组合起来进行编程，也就是脚本）
- 命令补全（通过tab可以补全  连按两下tab将可能的命令输出）

6. bash支持的引号
- 反引号~ ~，用于命令替换
- 双引号，弱引用，用于变量替换
- 单引号，强引用，不用于变量替换

7. 环境变量
- PATH：寻找可执行文件的目录
- HISTSIZE：历史命令的最大数量
- SHELL：默认shell

8. 对于重定向而言，使用>>表示在文件中追加，使用set -C可以禁止对已经存在的文件进行覆盖重定向，这个时候使用>|可以强制覆盖，使用set +C可以取消禁止。当然，使用2>表示重定向错误输出，使用2>>表示追加错误输出。使用&>可以将标准输出和错误输出同时定向到一个文件。注意标准输入没有追加的说法，<<的意思表示是here docoument，即表示一个输入结束符。如
cat << EOF
The first line
The second line
EOF

9. 管道，一个命令的输出作为下一个命令的输入，可以使用n重管道，格式为 命令1 | 命令2 | 命令3 | ...
如：echo "abc" | tr 'a-z' 'A-Z'   cut -d : f 1 /etc/passwd | sort
head -6 1.txt | tail -1可以取出这个文件的第六行











